# xml 語法

## xml 的文檔聲明
- 創建一個文件，後綴名是 .xml
- 如果寫 xml, 第一步必須要有一個文檔聲明(寫了文檔聲明之後，表示寫 xml 文件的內容)

    ```
    <?xml version="1.0" encoding="gbk"?>
    ```
- 文檔聲明必須寫在**第一行第一列**。
- **屬性**
 - version: xml 的版本 1.0(使用) 1.1
 - encoding: xml 編碼 gbk utf-8 iso8859-1(不包含中文)
 - standalone: 說明文檔是否獨立，即是否依賴其他文檔。(yes/no, 不常用)
- xml 中文**亂碼**問題: 如果不想要出現亂碼， 設置保存時候的編碼和打開時候的編碼需保持**一致**    。

## 定義元素(標籤)
- **標籤定義**
有開始必須要有結束 

 ```
 <person></person>
 ```
標籤內有內容，可以在標籤內結束

 ```
 <aa/>
 ```
標籤可以**嵌套**，但必須要合理嵌套
**合理嵌套**
 ```
 <aa><bb></bb></aa>
 ```
 **不合理嵌套**
 ```
 <aa><bb></aa></bb>
 ```

- 一個 xml 中，只能有一個根標籤，其他標籤都是這個標籤下面的標籤。
- 在 xml 中把**空格**和**換行**都當成內容來解析，下面這兩段代碼含意是不一樣的。

 ```
 <aa>1111111</aa>
 ```
 ```
 <aa>
        111111111
 </aa>
 ```

- xml 中標籤的名稱規則
 - xml 代碼區分**大小寫**。
 - 不能以**數字或"_"(下滑線)**開頭。
 - xml 的標籤不能以 **xml, XML, Xml** 開頭。
 - 不能包含**空格**。
 - 不能包含**冒號**。

## 定義屬性
- xml 也是標記型文檔，可以有屬性。
```
<person id1="aaa"></person>
```
- **屬性定義的要求**
 - 一個標籤上可以有**多個屬性**。
 - 屬性**名稱不能相同**。
 - 屬性名稱和屬性值之間使用**=**，屬性值用**引號**包起來(可以是單引號，也可以是雙引號)
 - xml 屬性的名稱規範和元素的名稱規範一致。

## 注釋
- 寫法
```
<!--我的注釋-->
```
- **注意:** 
  注釋不能嵌套。
  注釋也不能放到**第一行第一列**，第一行第一列必須放文檔聲明。

## 特殊字符
- 如果想要在 xml 中顯示 a < b，不能正常顯示，因為把 < 當標籤
- 如果想要顯示，需要對特殊字符進行**轉義**。
 
 ```
 > -> &gt;
 < -> &lt;
 & -> &amp;
 " -> &quot;
 ' -> &apos;
 ```


## CDATA 區 (了解即可)
- 可以解決多個字符都需要轉義的操作，如: if(a<b && b<c && d>f) {}
- 把這些內容放到 CDATA 區裡面，不需要轉義。
- 寫法
```
<![CDATA[ 內容 ]]>
```
- 把特殊字符當作**文本內容**，而不是標籤。

## PI 指令 (了解即可)
- 可以在 xml 中**設置樣式**。
- 寫法
```
<?xml-stylesheet type="text/css" hrdf="css的路徑"?>
```
- **Example**
```
<?xml version="1.0" encoding="gbk"?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="CSS/xml1.css"?>
<person>
	<name>Jack</name>
	<age>20</age>
</person>
```

- 只能對英文標籤名稱起作用，對於中文的標籤名稱不起作用。

## xml 語法規則總結
- 所有 xml 元素都須有關閉標籤。
- xml 標籤對大小寫敏感。
- xml 必須正確地嵌套。
- xml 文檔必須有根元素(只有一個)。
- xml 屬性值需加引號。
- 特殊字符必須轉義。 -> CDATA
- xml 中的空格、迴車換行會解析時被保留。
