# 約束

## 概述
約束是添加在列上的，用來約束列的。

## 主鍵約束 (唯一標示)
- **非空**
- **唯一**
- **被引用**
- 當表的某一列被指定為主鍵後，該列就不能為空，不能有重複值出現。
- 創建表時指定主鍵的兩種方式:
```sql
CREATE TABLE stu (
    sid     CHAR(6) PRIMARY KEY,
    sname   VARCHAR(20),
    age     INT,
    gender  VARCHAR(10)
);
```
指定 sid 為主鍵列，即為 sid 列添加主鍵約束
```
CREATE TABLE stu (
    sid     CHAR(6),
    sname   VARCHAR(20),
    age     INT,
    gender  VARCHAR(10),
    PRIMARY KEY(sid)
);
```
指定 sid 列為主鍵列，即為 sid 列添加主鍵約束。
- 修改表時指定主鍵: ALTER TABLE stu ADD PRIMARY KEY(sid);
- 刪除主鍵: ALTER TABLE stu DROP PRIMARY KEY;

## 主鍵自增長
- 因為主鍵列的特性是: 必須唯一、不能為空，所以我們通常會指定主鍵類為**整型**，然後設置其**自動增長**，這樣可以保證在插入數據時主鍵列的唯一和非空特性。
- 創建表時指定主鍵自增長
```sql
CREATE TABLE stu (
    sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    sname   VARCHAR(20),
    age     INT,
    gender  VARCHAR(10)
);
```
- 修改表時設置主鍵自增長:   ALTER TABLE stu CHANGE sid sid INT AUTO_INCREMENT;
- 修改表時刪除主鍵字增長:   ALTER TABLE stu CHANGE sid sid INT;
- 測試主鍵自增長:
    - INSERT INTO stu VALUES(NULL, 'Jack', 20, 'Male');
    - INSERT INTO stu(sname, age, gender) VALUES('Jack', 20, 'Male');
    

## 非空約束
- 因為某些列不能設置為 NULL 值，所以可以對列添加非空約束。
- 例如:
```sql
CREATE TABLE stu (
    sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    sname   VARCHAR(20) NOT NULL,
    age     INT.
    gender  VARCHAR(10)
);
```
- 對 sname 列設置了非空約束

##唯一約束
- 車庫某些列不能設置重複的值，所以可以對列添加唯一約束。
- 例如:
```sql
CREATE TABLE stu (
    sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    sname   VARCHAR(20) NOT NULL UNIQUE,
    age     INT,
    gender  VARCHAR(10)
);
```
對 sname 列設置了非空約束。

## 概念模型
- 對象模型: 在 Java 中是 domain。例如: User, Student
  關係模型: 數據庫中的表。
- 對象模型: 可以雙向關聯，而引用的是對象，而不是一個主鍵。
  關係模型: 只能多方引用一方，而且引用的只是主鍵，而不是一整行紀錄。

當我們要完成一個軟件系統時，需要把系統中的實體抽取出來，形成概念模型。
例如部門、員工都是系統中的實體。概念模型中的實體最終會成為 Java 中的類、數據庫中的表。
實體之間還存在著關係，關係有三種:

- 1對多: 例如每個員工都從屬一個部門，而一個部門可以有多個員工，其中員工是多方，而部門是一方。
- 1對1: 例如老公和老婆就是一對一的關係，一個老公只能有一個老婆，而一個老婆只能有一個老公。
- 多對多: 老師與學生的關係就是多對多，一個老師可以有多個學生，一個學生可以有多個老師。
概念模型再 Java 中成為實體類(JavaBean)
類就使用成員變量來完成關係，一班都是雙向關聯。
多對一雙向中關聯，即員工關聯部門，部門也關聯員工。
```java
class Employee { //一方關聯多方
    ...
    private Department department;
}
class Department { //一方關聯多方
    ...
    private List<Employee> employee;
}
class Husband {
    ...
    private Wife wife;
}
class Wife {
    ...
    private Husband
}
class Student {
    ...
    private List<Teacher> teachers
}
class Teacher {
    ...
    private List<Student> students;
}
```

## 外鍵約束
- **外鍵必須是另一表的主鍵的值。(外鍵必須引用主鍵)**
- **外鍵可以重複。**
- **外鍵可以為空。**
概念模型在數據庫中成為表
數據庫表中的多對一關係，只需要在多方使用一個獨立的列來引用1方的主鍵即可

```sql
/*員工表*/
create table emp (
    empno int primary key, /*員工編號*/
    ...
    deptno int /*所屬部門的編號*/
);
```
emp 表中的 deptno 列的值表示當前員工所從屬的部門編號。也就是說 emp.deptno 必須在 dept 表中是真實存在的。
但是我們必須要去對他進行約束，不然可能會出現員工所屬的部門編號是不存在的。這種約束就是外鍵約束。
我們需要給 emp.deptno 添加外鍵約束，約束他的值必須在 dept.deptno 中存在。外鍵必須是另一個表中的主鍵。

- **語法:** CONTRAINT 約束名稱 FOREIGN KEY(外鍵名) REFERENCES 關聯表(關聯表的主鍵)

    ```sql
    create table emp (
        empno int primary key,
        ...
        deptno int,
        CONSTRAINT fk_emp FOREIGN KEY(mgr) REFERENCES emp(empno)
    );
    ```

## 數據庫一對一關係
在表中建立一對一關係比較特殊，需要讓其中一張表的主鍵，即是主鍵又是外鍵。
```sql
create table husband (
    hid int PRIMARY KEY,
    ...
);
create table wife (
    wid int PRIMARY KEY,
    ...
    ADD CONSTRAINT fk_wife_wid FOREIGN KEY(wid) REFERENCES husband(hid)
);
```
其中 wife 標得 wid 即是主鍵，又是相對 husband 表的外鍵。
husband.hid 是主鍵，不能重複。
wife.wid 是主鍵，不能重複，又是外鍵，必須來自 husband.hid。
所以如果在 wife 表中有一條紀錄的 wid 為1，那麼 wife 表中的其他紀錄的 wid 就不能在世 1 了，因為他是主鍵。
同時在 husband.hid 中必須存在 1 這個值，因為 wid 是外鍵。這就完成了一對一關係。

## 數據庫多對多關係
在表中建立多對多關係需要使用中間表，即需要三張表，在中間表中使用兩個外鍵，分別因用其他兩個表的主鍵。
```sql
create table student (
    sid int PRIMARY KEY,
    ...
);
create table teacher (
    tid int PRIMARY KEY,
    ...
);
create table stu_tea (
    sid int,
    tid int,
    ADD CONSTRAINT fk_stu_tea_sid FOREIGN KEY(sid) REFERENCES student(sid),
    ADD CONSTRAINT fk_stu_tea_tid FOREIGN KEY(tid) REFERENCES teacher(tid)
);
```
這時在 stu_tea 這個中間表中的每條紀錄都是來說明 student 和 teacher 表的關係
例如在 stu_tea 表中的紀錄: sid 為 1001, tid 為 2001, 這說明編號為 1001 的學生有一個編號為 2001 的老師。
```
sid     tid
101     201 /*編號為101的學生有一個編號為201的老師*/
101     202 /*編號為101的學生有一個編號為202的老師*/
101     203 /*編號為101的學生有一個編號為203的老師*/
102     201 /*編號為102的學生有一個編號為201的老師*/
102     204 /*編號為102的學生有一個編號為204的老師*/
```
