# 多線程安全


## 安全問題產生的原因
- 1. 多個線程在操作共享的數據。
  2. 操作共享數據的線程代碼有多條。
- 當一個線程在執行操作共享數據的多條代碼過程中，其他線程參與了運算。
就會導致線程安全問題的產生。

## sleep(long millis)
- 釋放資格的同時，釋放執行權
- 使當前正在執行的線程以指定的毫秒數暫停。
- millis: 以毫秒為單位的睡眠時間長度。
- InterruptedException: 如果任何線程中斷當前線程，拋出此異常時，當前線程的中斷狀態將被清除。

## 安全問題解決
- 思路: 將多條操作共享數據的線程代碼封裝起來，當有線程在執行這些代碼的時候，其他線程不可以參與運算。
必須要當前線程把這些代碼都執行完畢後，其他線程才可以參與運算。
- 在 Java 中，用**同步代碼塊**就可以解決這個問題。

## 同步
- **同步好處:** 解決了線程安全問題。
- **同步弊端:** 相對降低了效率，因為同步外的線程都會判斷同步鎖。
- **同步前提:** 同步中必須有多個線程並使用同一個鎖。


## 同步代碼塊(同步鎖)
- 簡單來講，相當於一道鎖(同步鎖)，當一個線程進入同步代碼塊後，鎖住讓其他線程進不來。
- 格式: 
synchronized(對象) {
//需要被同步的代碼
}

## 同步函數
- 使用的鎖是 this (當前對象)
- 同步函數和同步代碼塊的區別:
  同步函數的鎖是固定的 this。
  同步代碼塊的鎖是任意的對象。
- **注意:** 建議使用同步代碼塊，同步函數是簡寫。
- 靜態的同步函數使用的鎖是該函數所屬字節碼文件對象，
  可以用 **getClass** 方法獲取，也可以用當前 **類名.class** 表示。

## Example
```java
public class Ticket extends Thread {
	
	private int num = 10;
	Object obj = new Object();//創建對象傳入同步代碼塊
	
	public void run() {
		
		while(true) {
			
			synchronized(obj) {//簡單來講，相當於一道鎖(同步鎖)，讓其他線程進不來
				
				if(num > 0) {//票數不能為負數	
					try {
					
						Thread.sleep(10);//暫停十毫秒
					
					} catch (InterruptedException e) {
										
					}
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " sale " + num--);
				}
			}
		}
	}
}

public class TicketDemo {

	public static void main(String[] args) {
		
		Ticket t = new Ticket();//創建一個線程任務對象

		Thread t1 = new Thread(t);
		Thread t2 = new Thread(t);
		Thread t3 = new Thread(t);
		Thread t4 = new Thread(t);
		
		t1.start();
		t2.start();
		t3.start();
		t3.start();

	}
}
```
打印結果
```
Thread-1 sale 10
Thread-1 sale 9
Thread-1 sale 8
Thread-1 sale 7
Thread-1 sale 6
Thread-2 sale 5
Thread-2 sale 4
Thread-2 sale 3
Thread-2 sale 2
Thread-2 sale 1
```

