# 事務的隔離級別

## 事務的併發讀問題
- **髒讀:** 讀取到另一個事務為提交數據。
- **不可重複讀:** 兩次讀取不一致。
- **幻讀(虛讀):** 讀到另一事務已提交數據。

## 併發事務問題
因為併發事務導致的問題大致有5類，其中兩種是更新問題，三類是讀問題。

- **髒讀(dirty read):** 讀到另一個事務的未提交更新數據，即讀到了髒數據。
- **不可重複讀(unrepeatable read):** 對同一紀錄的兩次讀取不一致，因為另一事務對該紀錄做了修改。
- **幻讀(phantom read):** 對同一張表的兩次查詢不一致，因為另一事務插入了一條紀錄。

## 髒讀 Example
事務1: Jack 給 Vivian 轉帳 100 元
事務2: Vivian 查看自己的帳戶

- t1: 事務1: 開始事務。
- t2: 事務1: Jack 給 Vivian 轉帳 100 元。
- t3: 事務2: 開始事務。
- t4: 事務2: Vivian 查看自己的帳戶，看到帳戶多出 100 元(**髒讀**)
- t5: 事務2: 提交事務。
- t6: 事務1: 回滾事務，回到轉帳之前的狀態。

## 四大隔離級別
4個等級的事務隔離級別，在相同數據環境下，使用相同的輸入，執行相同的工作，根據不同的隔離級別，可以導致不同的結果。不同事務隔離級別能夠解決的數據併發問題的能力是不同的。

- SERIALIZABLE (串行化)
    - 不會出現任何併發問題，因為他對同一數據的方問是串行的，非併發訪問的。
    - 性能最差。
- REPEATABLE READ (可重複讀)(MySQL 默認)
    - 防止髒讀和不可重複讀，不能處理幻讀問題。
    - 性能比 SERIALIZABLE 好。
- READ COMMITTED (讀取已提交數據)(Oracle 默認)
    - 防止髒讀，沒有處理不可重複讀，也沒有處理幻讀。
    - 性能比 REPEATABLE READ 好
- READ UNCOMMITED (讀未提交數據)
    - 可能出現任何事務併發問題
    - 性能最好

## 操作隔離級別
- 查看數據庫的隔離級別:
```
SELECT @@tx_isolation
```
- 設置當前連接的隔離級別:
```
set transaction isolationlevel [4選1]
```
- JDBC 設置隔離級別
  con.setTransactionIsolation(int level)
  參數可選值:
    - Connection.TRANSACTION_READ_UNCOMMITED;
    - Connection.TRANSACTION_READ_COMMITED;
    - Connection.TRANSACTION_REPEATABLE_READ;
    - Connection.TRANSACTION_SERIALIZABLE;
    

## 事務總結:
- 事務的特性: ACID
- 事務的開始邊界與結束邊界: 開始邊界**(con.setAutoCommit(flase))**, 結束邊界**(con.commit() 或 con.rollback())**;
- 事務的隔離級別: READ_UNCOMMITTED, READ_COMMITTED, REPEATABLE_READ, SERIALIZABLE。多個事務併發執行時才需要考慮併發事務。
